---
title: "Bertahan Hidup Seminggu di Korea"
date: "2020-01-13"
dateString: "13 January 2020"
path: "/seminggu-di-korea-part-1"
published: "false"
---

Halo semua, Adit di sini, dan ini adalah post pertama di blog ini yang pake Bahasa Indonesia ketimbang Bahasa Inggris. Alasannya ya karena emang lebih nyaman sih, lagi pula selama ini pake inggris karena raharditya.com itu harusnya web portfolio dimana aku pamer project-project yang udah pernah dikerjain, tentu aja pake inggris dong biar lebih luas audience-nya. Sedangkan subdomain blog ini harusnya sesuatu yang personal jadi gak harus terikat sama konten yang mendukung portfolio tapi juga sebagai salah satu project kecil kecilan yang masuk di portfolio. Tapi daripada kelamaan bahas ginian mending langsung masuk ke cerita aja hehe.

[FOTO]

Tapi sebelumnya, aku pengen ngasih latar belakang dulu tentang munculnya post ini (hadeh dah kayak skripsi aja). Buat yang males baca bisa langsung skip di sini. Jadi kan ini musim liburan nih, dan masa masa inilah yang jadi waktu buat kumpul sama temen temen lama, cerita pengalaman pengalaman dulu, nostalgia bareng. Di tengah-tengah itu, aku sempet kepikiran, anjeng banyak banget yang lupa dari pengalaman-pengalaman dulu. Kejadian-kejadian yang harusnya memorable, cuma ilang gitu dari ingatan. Serem sih kadang kalo kepikiran bahwa apa yang dialami sekarang ini mungkin bakal jadi ingatan yang hilang beberapa tahun kedepan. Karena hal inilah aku belakangan ini mulai peduli dalam menjaga berbagai kenangan, mulai dari pake google photos buat backup foto, lebih sering upload story ig, dan lebih sering berbagi cerita, entah di Twitter atau disini. Inilah kenapa aku bikin post ini. In a sense, aku bikin post ini buat aku sendiri. Bukan aku saat ini, mungkin, tapi buat aku 5 atau 10 tahun lagi. Tapi itu bukan berarti orang lain gak bisa baca. Aku bakal mencoba untuk membuat post ini semenarik mungkin buat dibaca orang lain, karna menurutku banyak info di sini yang bakal berguna buat kalian yang bakal atau masih pengen pergi ke Korea. 

Sesuai judul, bakal ada beberapa part dari seri post ini, 3 bahkan. Seperti yang udah dijelasin di atas, aku pengen nyeritain ini sedetil-detilnya, yang otomatis bakal bikin post ini panjang. Ketimbang ngeskip beberapa bagian cuma biar postnya pendek, mending dijadiin beberapa post aja sekalian, jadi begitu lah rasionalitasnya. Okeh, langsung lanjut aja, Part 1. 

SEBELUM BERANGKAT

Semua dimulai pada waktu-waktu semester 4. Akhir semester, akhir tahun juga. Suatu hari, temen sekelas ada yang nawarin nih, dia bilang (dalam bahasa jawa) "Dit, mau nggak nih jalan jalan ke luar negeri gratis, ikut sama tim kita lomba internasional". Pada awalnya dia bilang kalo lombanya bakal di Rusia atau Filipina. Dia ngejelasin konsep tim mereka, sama hal hal lainnya. Intinya adalah mereka ada konsep yang berbasis aplikasi, dan mereka pengen aku develop aplikasi itu. Tentu aja, hal pertama yang aku bilang adalah.. nolak. Wkwk. Ya gimana ya, sewaktu itu belom punya pengalaman develop native app, dan walaupun pernah juga mungkin bakal nolak juga karena emang nggak minat sama ikut lomba begituan. Rupanya dia nggak peka kalo aku nggak minat jadi kalo ketemu pasti tuh ditawarin terus. Akhirnya aku menghabiskan sisa semester dengan menghindari ketemu orang itu setiap hari, dengan harapan bahwa dia bakal berhenti ngajakin lagi. Tiba saat liburan. Tahun baru 2019 sudah lewat beberapa hari, tiba tiba dapet chat dari orang itu juga, minta alamat email. Lah kan bingung buat apaan, ternyata namaku bareng sama se tim udah didaftarin buat ikut lombanya wkwk. Yodah lah, liburan gabut juga. Akhirnya satu liburan penuh dibuat ngonsep aplikasi, aset apa yang dibutuhin, database, dll dkk. Pikirku nggak ada ruginya lah ikut beginian, kalo gak berangkat beneran bakal dapet ilmu baru, kalo berangkat beneran bakal bisa jalan jalan gratis.

Jadi aku dan tim yang berisi 4 orang untuk lomba yang namanya Korean International Women Invention Expo 2019. Judulnya emang kurang sangar sih wkwkw. Dari awal aku kayak bayangin isinya orang-orang super feminis wkwkw (nothing against feminists though). Tapi waktu itu pilihannya cuma ada dua, lomba invention di Malaysia atau di Korea. Waktu itu, Malaysia lebih awal tanggalnya, dan karena progress kita belom seberapa, kita pilih Korea karena waktunya lebih pas. Waktunya gak pas juga aku bakal pilih Korea sih karena lebih jauh dan lebih deket sama Jepang wkwk (aku mantan wibu btw). Akhirnya lanjut deh, ngerjain sejak liburan semesteran bulan Januari dengan target berangkat bulan Juni. Dan dalam 5 bulan itu terjadi banyak masalah. Banyak banget masalah. Aku ngerasa kita kayak selalu under prepared dalam hal administrasi ke kampus karena prosedur yang gak jelas. Dari kitanya juga terlalu mepet kadang. Cuma karena masalah administrasi ini nih, ada kalik 4 momen dimana kita hampir gak lanjut. Dan bagi seseorang dengan mindset pesismistis, aku selalu mikir kalo kami gak bakal bisa beneran berangkat. Lega banget rasanya karena pada masa masa ini, kenyataan selalu membuktikan bahwa pikiran-pikiran ini salah.

Salah satu masalah kritis adalah pembiayaan. Tiket ke Korea PP plus penginapan dll itu mahal cuy, seenggaknya bagi kami anak mahasiswa biasa biasa, jadi kami cari bantuan ke kampus. Sejak awal kami udah tau ada dua pilihan, dapet dana sebelum berangkat, tapi yang cair cuma bisa 70% dari budget dengan persyaratan berkas yang lebih ribet, atau dana cair setelah balik yang berarti kita harus cari pinjaman entah gimana caranya. Seiring berjalan waktu, ternyata kita cuma bisa ngajuin dana di akhir, itupun __belum tentu disetujui kampus__. Setelah ngobrol ngobrol sama pihak Kemahasiswaan, mereka sanggup biayain kita, tapi dengan satu syarat: mereka cuma sanggup biayain satu orang buat berangkat. DHUAR bingung. Gak mungkin bisa cuma satu orang berangkat. Akhirnya kita nyoba cari sponsor ke perusahaan perusahaan walaupun pada akhirnya, semuanya gagal. Entah gimana caranya, salah satu anggota tim bisa ngeyakinin Kemahasiswaan buat biayain dua orang dari kita, dengan catatan mereka cuma bayarin registrasi lomba, tiket pesawat sama penginapan, tanpa uang saku. Oke lah, itu progres yang baik. Anggota tim lainnya berhasil ngajuin pendanaan dari fakultas yang bisa buat beli tiket PP satu orang. Tapi ya cuma itu, pada akhirnya satu orang enggak ikut berangkat. Ironisnya dia adalah yang awalnya ngajak aku buat masuk ke tim lomba ini. Tapi kalo kalian tau, dia adalah pahlawan tim karna dia yang ngurusin administrasi krusial yang belom selesai sewaktu kami udah berangkat.

Masalah masalah pembiayaan tadi membuat kita kurang fokus sama urusan lain yang gak kalah pentingnya (atau bahkan lebih penting malah). Proses pengajuan dana ke kampus yang harusnya satu bulan MAKSIMAL, kita ngajuin 3 minggu. Mepet itu sumpah. Ada satu lagi yang belum dibahas sama sekali di sini, yaitu visa. WNI butuh visa buat bisa ke Korea, dan pembayarannya itu 700an ribu. Dari artikel artikel yang aku baca, dulu pembuatannya itu cuma 500an ribu, tapi semenjak pindah tempat pembuatan, dari kedutaan besar Korea ke Korea Visa Application Center (KVAC) di Lotte Shopping Avenue, dapet tambahan biaya hampir 200 ribu untuk biaya adminstrasinya. 

[FOTO]

Masalahnya adalah, ketika kita udah siap bikin visa, tinggal ada waktu 2,5 minggu. Sebenernya waktu yang direkomendasiin buat bikin visa itu sebulan sebelum berangkat, dan proses bikinnya pun juga butuh 7 hari kerja kalo nggak ada masalah, jadi waktu 2,5 minggu itu aja udah mepet. TAPI.. sewaktu kami mau bikin visa, ternyata ada SATU MINGGU FULL hari libur kerja karena Idul Fitri. Diperparah lagi sama libur Kenaikan Yesus, kita tinggal ada satu hari untuk bisa bikin visa, yaitu tanggal 31, sedangkan dengan satu minggu full libur, visa baru jadi tanggal 17, PADAHAL TANGGAL 18 PAGI UDAH BERANGKAT. ITU MEPET ANJING. Pada waktu itu aku udah nyerah, pikiran pesimistis udah menyeluruhi pikiran. Bayangin ngeluarin banyak duit untuk visa dimana kemungkinan diterimanya kecil banget (karna baca baca katanya jarak berangkat pengaruh juga sama penilaiannya). Padahal berkas udah di atas meja, tertata rapi dan sesuai urutan penilaian di dalem maps. Yang bikin tambah pesimis adalah berkas berkas dua anggota tim yang meragukan sih, apalagi ada yang bilang jumlah saldo rekening berpengaruh banget sama diterima atau enggaknya, padahal salah satu anggota saldonya gak sampe 5 juta, dan yang satu bahkan nggak ngelampirin rekening koran, cuma surat surat kendaraan dan hanya bergantung sama surat pendanaan kampus. Pada akhirnya anggota tim satunya yang harusnya berangkat juga, langsung beli tiket ke Jakarta untuk besok harinya, bolos kuliah untuk ngurusin visa. Melihat kegigihan dia, akhirnya aku mengesampingkan keraguan dan ngasih berkasnya ke dia.

Di tengah tengah menunggu kabar visa, kami berhasil cari pinjaman buat biaya pesawat Jakarta - Seoul PP yang kalo gak salah sekitar 12an juta rupiah. Kita minjem di sebuah koperasi yang salah satu anggota tim punya temen di koperasi itu. Jadi kita beli tiket pesawat tanpa tau bakal beneran berangkat atau enggak karena kabar visa belum muncul. Serem sih, itu visa kalo ditolak kita harus cari cara buat balikin 12 juta, tapi mau gak mau harus gitu karena waktu yang super mepet. Bahkan dengan tiket udah dibeli pun aku masih takut buat ngabarin temen temen kalo aku beneran berangkat ke Korea karena emang belum jelas gimana. Pada akhirnya, tanggal 17 Juni 2019, pengambilan paspor diwakilkan kakakku yang kebetulan kerja di Jakarta. Waktu itu aku masih ngerjain proker organisasi sama departemenku, jadi fotografer buat foto individu anggota organisasiku. Kakakku ngirim Whatsapp bilang "Alhamdulilah, visanya lolos" dengan foto pasporku yang udah ditempeli visa Korea. Legaaa broo rasanya. Setelah dapet WA itu rasanya gak bisa fokus ke ngerjain proker. Aku senyum senyum sendiri, pikiranku bilang, "Anjing, ini beneran berangkat ke Korea"

Setelah selesai, aku dan beberapa temen se-departemen yang tersisa makan di kantin samping Danau UNS, sambil menikmati angin yang sepoi dan matahari yang hampir tenggelam. Aku akhirnya bilang (dalam bahasa jawa tentu aja), "Aku besok jadi ke Korea temen temen. Doain ya". Yaa, biasa lah, mereka minta oleh oleh wkwk. Tapi aku masih nggak percaya, dalam 24 jam dari saat itu, aku bakal berada ribuan kilo dari negara ini. Pas selesai makan, kita balik ke kos masing-masing dan aku packing buat barang-barang yang bakal dibawa. Malam itu, aku dan tim berangkat ke Jakarta untuk memulai perjalanan ke Seoul, Korea Selatan. Dan jujur, aku lupa kapan terakhir kali aku merasa se-bersemangat ini. 