---
title: "Korea Part 2"
date: "2020-01-20"
dateString: "20 January 2020"
path: "/korea-part-2"
published: "false"
---

Malam itu kami pergi ke Jakarta naik kereta. "kami" ini sebenernya cuma dua orang, aku dan anggota timku yang namanya Arina. Yang satu (yang awalnya ngajakin masuk ke tim) sayangnya nggak ikut karena kurang pendanaan, dan yang satunya lagi nyusul di hari selanjutnya karena dia ngajuin visa nya telat sehari kerja, yang berarti terbit visanya juga telat sehari juga. Kereta yang kami pake adalah Taksaka. Wah mewah sekali ya pake eksekutif wkwk. Tapi gimana lagi ya, itu opsi paling reliable, karena opsi lainnya adalah kereta yang sampenya rada mepet atau naik bis. Karena ini penerbangan international jadi ya harus cari yang aman aman. 

Kereta berangkat jam 8an malam dari Jogja, sampe di Gambir jam 4an pagi, dan penerbangan jam 9 pagi. Ditengah perjalanan kereta inilah, kita mulai berkoordinasi secara intensif sama peserta lomba lainnya yang kebetulan orang-orang Jogja juga. Mereka anak UNY, yang kisahnya mirip sama kita juga. Beberapa anggota tim gak ikut, sempet terombang-ambing, dll. Mereka juga sama jumlahnya sama kami, 3 orang, 2 orang perempuan 1 orang laki laki. Kita awalnya kontak dari grup semua delegasi Indonesia dan pada akhirnya setuju buat cari penginepan bareng. Lagipula lebih banyak orang kan lebih baik juga. Bisa lebih survive disana dan kalo ada apa apa bisa dibahas bareng. Sesampainya di Jakarta, kita nggak turun di Gambir, tapi di Manggarai(???) karena harus ke tempat kakak dulu buat ambil paspor + visa. Setelah dari sana, jam 6 pagi kita dianterin ke CGK sama tanteku yang kebetulan juga otw kerja dan emang deket sama bandara.

Ada satu kejadian menarik disini. Inget kan di part sebelumnya kita selalu mepet mepet? Itu belom selesai di visa, bro. Jadi nih, tiap orang yang naik pesawat, in this case Air Asia, dapet penyimpanan kabin maksimal 7kg. Untuk AirAsia, penyimpanan bagasi harus beli terpisah. Lucunya adalah kedua bagasi kita sama sama overweight, dan entah kenapa kita gak sadar sama konsekuensinya kalo beneran ketauan kalo kopernya overweight. Setelah konsultasi sama tante, akhirnya kita sepakat buat pesen bagasi karena kalo enggak dan kena denda, denda itu bakal lebih gede daripada beli bagasi. Lebih parah lagi, dendanya bakal per orang, sedangkan kalo beli bagasi, bisa beli satu bagasi buat berdua. Setelah beberapa masalah buat login ke akun yang buat beli tiketnya itu, ternyata cuma bisa nambah pake kartu kredit. Untung nih si tante punya kartu kredit. Tapi entah kenapa gak bisa beli dari aplikasi itu, dan harus nelpon ke call center buat dibantu nambah bagasi. Tapi nih, penambahan paket itu cuma bisa sampe maks 3 jam sebelum berangkat, sedangkan itu 15 menit sebelum waktu habis masih nelpon call center dalam posis antri WKWK. Setelah 5 menit akhirnya konek dan dipandu buat pembayaran. Entah kenapa pembayaran pertama nggak bisa, dan itu udah mepet banget. Akhirnya pada percobaan kedua, TEPAT SATU MENIT SEBELUM WAKTU HABIS, pembayaran berhasil. Huft lega anjing. 

Kita sampe di Terminal 2 jam 6.40an, pamit sama keluarga, langsung masuk dan check in. Aku kebetulan dapet window seat, dan Arina tepat di sebelahku. Pertama-tama aneh rasanya sama protokol penerbangan internasional, karena harus cek paspor + visa di paling depan, terus lewat bermacem-macem x-ray scanner, harus copot jam, sabuk, jaket tiap kali lewat scanner, laptop harus dipisahin dari tas, dll dkk. Ribet banget, dan nyesel juga pake sabuk karena super ribet masangnya lagi. Cairan juga diperiksa, gak boleh ada botol air yang isinya (kalo gak salah) lebih dari 100ml. Jadi kalo ada minuman atau botol air, ya mau gak mau harus dihabisin di tempat atau dibuang. Ya begitulah. Setelah jalan panjang, 2 jam penantian dan 40 menit delay, akhirnya kami berangkat ke tujuan pertama, langkah pertama, yaitu Kuala Lumpur, Malaysia. 

Oke, jadi kita semua harusnya dah tau lah ya, "bohong" nya nama nama bandara. Bandara Jakarta bukan beneran di Jakarta, bandara Solo bukan beneran di Solo, begitu pula bandara "Kuala Lumpur" yang jarak dari kotanya beneran ke bandara itu setara jarak Jogja ke Solo. Bandara ini bener-bener di tengah belantara. Anyway, kami sampe di KLIA2 sekitar jam 7 malem dan langsung disuguhi sama pemandangan aneh, sunset. Aneh karena ini udah jam 7 male sedangkan matahari baru mulai terbenam. Kita kemudian sadar kalo anehnya itu di sistem waktunya Malaysia, yang walaupun berada lebih barat dari pulau jawa, waktunya malah lebih cepet bukannya lebih lambat. Tapi ya begitulah. Kami baru berangkat ke Seoul jam 1 pagi, yang berarti bahwa kita punya waktu 7 jam di bandara ini, entah ngapain aja. Gabut lur wkwk. Tapi mendingan sih soalnya KLIA2 kalo udah keluar dari zona check in itu kerasa kayak mall. Beneran persis kayak mall biasa, bukan bandara. Sebenernya ada kereta buat orang yang mau ke petronas tower langsung dari bandara, cuman ya itu, takut waktu gak sampe dan duit yang lumayan. Akhirnya semaleman cuma muter-muter bandara, makan nasi lemak (nasi uduk from an alternate universe), dan cari udara seger di luar bandara. Mayan sih, free wifi dimana mana, ada bioskop mini gratis, dispenser air minum dimana-mana biar gak perlu beli botolan, ruang tunggu yang gede banget, dan ya itu tadi, mall yang juga gede. Pada akhirnya tiba jam 12 malem, waktu buat boarding. Kami antri buat masuk gate, bebarengan sama satu keluarga orang korea yang celotehan terus. Masuk, atur penyimpanan kabin buat tas laptop, duduk, dan gak lama kemudian take off. Aku gak pernah masuk ke pesawat segede itu sebelumnya. Waktu take off lampu kabin dimatiin semua, dan entah mungkin karena kecapekan atau apa, tapi itu rasanya nyaman banget, serasa berada di kamar rumah. Gak sampe 5 menit setelah take off, aku langsung tidur. 

----------

Entah berapa lama tidurku waktu itu, waktu bangun, aku disambut matahari pagi di pesawat. Ternyata kami masih di udara. Aku liat jam yang menunjukkan waktu jam 7 pagi (masih waktu Malaysia) yang berarti masih ada sejam sampai pesawat ini landing. Pada saat ini pula semua orang selain warga negara Korea dikasih selembaran (CUKAI??), intinya untuk mengakui barang bawaan yang harus dicek lebih lanjut, macem rokok yang melebihi batas, alkohol yang melebihi batas, ataupun daging. Btw, entah kenapa bawa daging dari luar Korea ke Korea itu dilarang. 

[FOTO]

Sewaktu mendarat, kami disambut dengan tulisan Hangeul dimana mana, entah di runway pesawat, penunjuk jalan, maupun spanduk. Layout bandara Incheon mirip sama KLIA2 ternyata, bedanya kalau di KLIA2 penumpang pindah dari gate ke (???) dengan jalan lewat jembatan penghubung, di Incheon mereka pake kereta bawah tanah yang bolak balik setiap 5 menit. Keren sih, pertama kali ngerasain subway seumur hidup. Keretanya cuma dua gerbong, dan bakal penuh kalo pas lagi ada pesawat yang habis landing. Tapi ya perjalanan pake kereta ini gak sampe 3 menit, jadi gak terlalu menggangu banget. 

[foto]

Beres berurusan dengan imigrasi, akhirnya kita keluar dari zona (??). Dan sumpah, bahkan sampai keluar bandara pun aku masih belum sepenuhnya mencerna kalau kami beneran di Korea. Rasanya kayak bukan asli, tapi juga kagum sama bandara itu. Aku akhirnya bilang ke Arina, "Rin ini kita beneran di Korea" sambil ketawa dikit. Hal pertama yang kami cari setelah keluar dari imigrasi adalah yang jual paket data di bandara. Aku udah riset dikit dikit tentang ini, dan kata orang Korea sendiri paling enak itu ya emang beli paket data yang ada di bandara. Ada beberapa pilihan, dan kami akhirnya pilih vendor LG U+, karena jujur yang lainnya harganya sama dan kami sebagai orang awam kan dah sering denger brang LG jadi yaudah deh wkwk. Pilihannya itu per paket, ada paket 5 hari, 10 hari, dll. Karena kami disana 7 hari, aku awalnya nyoba nawar buat cuma 7 hari, ternyata gak bisa. Dari pada 2 hari ga dapet internet sama sekali, akhirnya kami beli yang 10 hari dengan harga (???). Mayan mahal sih, tapi kita berdua patungan belinya, jadi saling tethering internet. Dan kecepatannya itu cepet banget....

Kami keluar bandara dan ketemu pihak panitia lomba, dan mereka beliin kami berdua tiket bus ke lokasi lomba, di Kintex, Goyang. Goyang itu kota persis baratnya dari Seoul, yang berarti kota ini lebih deket dari bandara Incheon. Meskipun gitu, tetep rasanya jauh banget jarak antara Incheon ke Goyang, apalagi ke Seoul. Mulai dari sinilah kami mulai merasakan rasa Korea yang sesungguhnya, bukan cuma di bandaranya. Sesampainya di Goyang, kami jalan beberapa kilo ke venue lombanya. Yep, berkilo kilo jalan kaki bawa bawa koper dan segalanya. Sediit spoiler, orang Korea itu ternyata demen banget jalan kaki, jadi kita juga dipaksa untuk mengikuti budaya jalan kaki mereka. Selama disana, jumlah langkah yang aku tempuh dalam sehari bisa sampe 15rb langkah. Aku tau karna aku pake jam Amazfit, macem Mi Band gituan. Itu angka yang luar biasa tinggi, padahal sehari hari langkahku paling cuma 2rb sampai 5rb kalo pas lagi aktif. 

[FOTO]

First impression dari Goyang itu.. Rame tapi sepi. Hmm gimana ya, kotanya lumayan gede. Banyak gedung tinggi, jalan lebar lebar, tapi sepi dari orang orang. Beberapa hari setelah kami sampai di Korea barulah kami sadar kalau sepinya kota ini karena saat itu memang weekday. Orang orang pada kerja semua, dan karena kota ini ternyata memang kota kantoran (gak kayak Seoul yang isinya gak cuma kantor semua), orang yang ada disana ya di kantor semua. Rame sih, sewaktu siang jam makan, dimana orang kantoran pada keluar jalan kaki cari makan siang. Ngomong ngomong tentang makan siang, hari pertama itu kami kesulitan banget cari makan. Landing jam 9 waktu setempat, belom sarapan, dan langsung ke venue lomba buat siap siap booth, tentu aja kami laper banget. Masalahnya adalah, aku sama sekali gak tau bahasa atau makan Korea, dan Arina juga enggak. Jadinya kami takut dan bingung untuk beli makanan di warung-warung sana. Takut karena, yaa, banyak makanan daging babi disana. Kami sebagai muslim tentu mencoba untuk gak beli yang gituan. Bingung juga karena tulisannya korea semua, bingung mau komunikasi gimana sama penjaga warungnya. Akhirnya kita ke minimarket di venue lombanya itu, namanya CU+. Persis kayak Indomaretnya Indomaretnya Indonesia, tapi tiap toko punya air panas sama microwave buat orang bikin makanan instan. Akhirnya aku beli nasi ayam instan yang rasanya itu sumpah enak banget. Disana nasi instan itu banyak banget, tiap minimarket pasti ada nasi instan, entah cuma nasi doang atau plus lauknya. Jadi nasinya masih dalam mangkok plastik, di microwave selama semenit an (ada di petunjuk bungkus), dan jadi lah, nasi panas kayak beneran dimasak dari magic jar. Rasanya gak kalah dari nasi gak instan, entah gimana caranya. 

Mungkin kalian penasaran, "lah gimana taunya itu daging ayam, bukan babi atau lainnya?" Well, ada aplikasi yang jarang orang tau, mungkin kalian gak tau juga, namanya "Google Translate". (Sarcasm btw). Jadi ketimbang nulis tulisan Korea nya ke Google Translate (Yakali baca aja gak bisa), kita ngefoto tulisannya dan Translate bakal otomatis convert ke bahasa lainnya. Cuman ya gitu, kalian pasti tau kadang Translate rada aneh bahasanya, jadi kita harus pake akal sehat dan konteks untuk memahami apa maksud artinya. Ngomongin tentang software pendukung selama disana nih, aku pengen ngomongin dikit tentang aplikasi navigasi. Ini super krusial selama kami di Korea, karena ya kita kemana mana sendirian, gak ada pemandu, jadi harus tau arah. Google Maps bisa dipake di sana, tapi jangan berharap banyak. Mapsnya resolusinya rendah, gak semua tempat bisa dilihat dari Maps, dan gak segampang untuk dipake kayak di negara lain. Ini karena emang ada persetujuan antara Google dengan Korea yang lumayan panjang ceritanya jadi gak bakalan dibahas di sini. Tapi ada aplikasi asli Korea yang bagus juga, namanya Naver Maps. Aplikasi ini support bahasa inggris dan semua tempat, semua informasi (macem gedung, jadwal subway, bus, dll dll) beneran akurat. Jadi ya itu sih, Google Translate plus Naver Maps kedua aplikasi yang wajib install sebelum sampai di sana.

[FOTO]

Di hari pertama itu, kami stay di venue lomba sampe malem, ketemu sama peserta lain dari Indonesia (kebanyakan dari UB), dan sekalian sholat dan nunggu anak UNY yang emang flight nya dateng sore. Tim UNY, selain jumlah orangnya sama kaya kami, 3 orang, mereka juga terdiri dari 2 cewek dan 1 cowok. Bahkan tahun angkatan mereka sama persis dengan tim ku juga, 2 orang dari angkatan 2017 dan satu dari angkatan 2015. Mereka terdiri dari Riyan, Asmi, dan Anis (Namanya sama kayak Mbak Anis di tim ku. Angkatannya pun sama sama tahun 2015). Sejak beberapa minggu sebelum berangkat, kami udah koordinasi sama mereka buat cari penginapan bareng, itung itung biar makin rame juga kan biar gak 3 orang doang.

Kami (Tim ku plus tim UNY) keluar jam 9 malem. Di luar, langit udah gelap tapi gak segelap tengah malam. Ini karena kami kesana pas summer, dimana matahari terbenam jam 8 malam (siangnya 14 jam, malam cuma 10 jam). Jadi bisa dibayangkan jam 9 malam itu langit masih kayak jam 7 malem di Indonesia. Kami jalan kaki 2km dari venue ke stasium subway terdekat dalam keadaan super lelah. Beli kartu t-money (Kartu e-money buat subway, bus, taxi, apapun yang berkaitan transportasi), dan foto foto sebentar. Ini pertamakalinya kami liat Korea di malam hari, dan jujur Korea di malam hari itu keren. Lampu lampu neon (Yang sebenarnya bukan neon lapi LED dibikin kayak neon tapi ya begitulah) bertebaran di gedung gedung, mirip scene di anime-anime. Setelah puas foto-foto, kami langsung menuju bawah tanah untuk naik kereta, menuju Seoul di mana kami bakal menginap.

[FOTO]

Di sinilah tragedi terjadi. Kami lelah banget dan pikiran kami udah sampe di penginapan dan pengen tidur, padahal badan masih di subway. Setengah jalan, kami baru sadar kalau ada sesuatu yang hilang. Setelah mengingat untuk beberapa saat, kami sadar kalo tas item ilang. TAS ITEM ILANG. Padahal itu isinya banner produk lomba, pamflet, bendera Indonesia, dan yang paling bikin panik, PASPOR NYA ARINA. Aku yang udah capek makin capek lagi mikirin kita bakal urusan sama entah polisi Korea atau kedubes buat paspor ilang kayak gitu. Yang parahnya lagi kita nggak tau ilang dimana, walaupun kita curiga ilangnya di stasiun Daehwa (Stasiun berangkat waktu itu), tapi kalau balik gak tau masih ada subway yang masih jalan atau enggak karena posisi udah jam 10, sedangkan perjalanan dari Daehwa (Kota Goyang deket venue) ke Itaewon (Seoul, tempat kami nginep) itu sekitar 1,5 jam dan saat itu udah setengah jalan. Kalau saat itu juga kami balik, butuh waktu 45 menit buat sampe di stasiun, dan perkiraan paling cepet setengah jam buat nyari, itu aja kalo beruntung masih ada. Kalau enggak bakal lebih lama lagi. Berarti paling cepet nih, bakal selesai jam setengah 12 malem, dan waktu itu udah gak ada lagi subway yang jalan jam segitu. Bingung sumpah.

Setelah pusing mikirin gimana caranya balik ke Daehwa, kita berdua akhirnya mencoba untuk menggeledah tas Arina, siapa tau, siapa tau aja, paspornya ternyata bukan di tas item tapi udah dimasukin ke tasnya dia. Setelah beberapa menit yang menegangkan (yang rasanya jauh lebih lama dari yang sebenernya), ternyata.. Paspornya ketemu. Aaahhhh, rasanya super super lega. Setelah ketemunya paspor itu, seketika tas item ilang gak terasa seberapa signifikan (Walaupun pada akhirnya aku sadar barang barang yang ada di dalem tas itulah yang ternyata membantu kami dapet medali), dan kami memutuskan untuk lanjut ke Itaewon.

[FotoHotel]

Setelah sampai, ternyata Itaewon rame juga hampir tengah malam begini. _Justru_, Itaewon rame pas malam karena ternyata isinya banyak bar dan pub dan hal hal yang berkaitan dengan dunia malam wkwk. Kami yang sudah lelah gak terlalu menghiraukan tempat-tempat itu dan langsung jalan ke penginapan. Penginapan kami berada di utara stasiun subway, cuma 200 meter. Namanya Itaewon Inn. Penginapannya kecil sih, termasuk hostel namanya, tapi harganya murah, cuma 40rb won per orang yang berarti per orang sekitar 480k rupiah untuk 4 hari. Menariknya, si resepsionis sekaligus yang ngurusin segala hal tentang hostel ini orang Malaysia, jadi selama di sana kami komunikasi cuma pakai bahasa kami masing masing. Ternyata Bahasa Indonesia dan Melayu bisa nyambung juga. Check out selesai, kami dianter ke kamar bersama yang berisi kasur tingkat, dikasih sprei, sarung bantal, dan kunci gembok. 

Saat itu posisi hampir tengah malam, kita semua lelah. Tapi ternyata walaupun setelah semua kejadian tadi, lelah kami masih kalah sama lapar kami. Tim kami berdua keluar hostel setelah mandi air anget dan menuju ke warung kebab yang tadi kita lewati waktu jalan ke hostel. Selama beberapa hari kedepan, warung kebab adalah satu-satunya warung yang kami yakin apapun yang dibeli pasti halal. Mereka juga ada tulisannya kalo mereka 100% halal. Akhirnya kami makan disana dan ngobrol banyak hal dengan tim UNY, sharing-sharing perjuangan untuk dapat duduk di warung kebab pada malam itu, 5000 KM jauhnya dari rumah. Tengah malam lewat dikit dan kami balik ke hostel. Aku langsung menuju kasur untuk memejamkan mata.

----------

[FOTO]

Aku bangun jam 6 setelah dibangunin sama Riyan yang sama sama tidur di kasur atas sepertiku. Kamar yang aku dapet waktu itu adalah kamar campur, jadi laki dan perempuan jadi satu. Asmi tidur di kasur persis di bawahku, Riyan tidur di kasur atas sebelah kananku, dan Anis UNY juga di kasur atas bersebelahan dari tempatku. Arina dan Mbak Anis tidur di kamar yang khusus untuk perempuan. Ada juga orang-orang dari negara lain di kamar itu, tapi entah dari mana. Kita gak sempet ngobrol saking jarangnya kami berada di hostel. 

Jam 6 waktu itu rasanya sama kayak jam 6 di Indonesia. Hari itu adalah hari pertama acara expo sekaligus lomba dimulai. Kami dikabari buat dateng di Venue jam 9 pagi, yang berarti jam setengah 8 harus udah berangkat karena perjalanan yang lumayan jauh. Meskipun begitu waktu 1.5 jam buat mandi dll masih longgal lah ya, jadi ya aku nunggu antri kamar mandi dengan santai dan nonton Youtube. Si hostel ini sebenarnya punya wifi sendiri, tapi kalau dibanding sama LTE LG U+ masih kalah jauh. Apalagi kemaren waktu beli kartu ini dapet paket unlimited ...

[FOTO]

Kami berangkat jam 7 lebih dikit, lewat toko-toko semalem yang sekarang masih tutup, turun bawah tanah dan naik subway. Selain hari pertama pelaksanaan acara, ini juga hari dimana Mbak Anis bakalan dateng. Sama seperti kita sehari sebelumnya, dia juga bakal naik Air Asia, cuman datengnya bakal sore, ketimbang kami kemaren yang dateng pagi hari. Selama kami udah sampe di Korea, kita komunikasi terus sama Mbak Anis. 

Yang belom kami komunikasiin adalah tentang tas ilang semalem. Kami bingung juga mau ngomong gimana. Kami dah tau orangnya gimana jadi takut kalo diomongin cuma lewat chat bakal marah apa gimana. Kami juga bingung mau digimanain itu tas. Arina masih berpikiran kalo tas nya bisa ketemu, sedangkan aku yang punya pemikiran default yang condong ke pesimistis udah nggak melihat adanya harapan buat ketemu. Dan bener aja, waktu keluar stasiun Daehwa tas item semalem gak ketemu dimanapun. Karena waktu yang udah mepet jam 9, kami akhirnya memutuskan buat nyari tas nya nanti sewaktu balik. Kami pun jalan 2km menuju tempat. 

[FOTO]

Karena tas itu isinya hal-hal penghias booth kami, tentu aja tanpa itu booth bakal kosong. Sayangnya itulah yang terjadi. Booth kami itu isinya literally cuma alas meja sama laptop yang nampilin video presentasi. Udah cuma itu. Untungnya hari ini masih belum hari penjurian, jadi ya mau sejelek apapun belom akan berpengaruh sama hasilnya. Yang berpangaruh adalah pengunjung yang dateng, karena mungkin saking sepinya sampai-sampai gak ada yang berhenti di booth kami wkwk. Alhasil ya gabut, cuma buka IG, bales chat, dll. Bahkan aku masih sempet ngurusin event kampus selama jaga booth itu, rilis konten ke akun sosial media event dan koordinasi sama temen-temen divisi PDD lainnya. 

Fun fact, ternyata orang korea itu gak main IG, Facebook, dan sebagainya. Mereka pake aplikasi lokal yang entah namanya apa, tapi mirip banget sama IG (tau karena ngintipin hp orang-orang di bus dan subway wkwk). Di Korea, IG juga punya sistem copyright buat lagu yang dipake di dalem video atau sebagainya, karena waktu itu aku upload konten video pake lagu copyright dan tiba-tiba ilang dari IG ku pake internet Korea, sedangkan pake VPN server Indonesia, video itu muncul lagi. Hmm menarik.

[FOTO]

Tapi ya begitulah, disana cuma gabut, makan siang (Bikin Pop Mie yang dibawa dari Indonesia biar hemat, minta air panas di CU+ gak bayar), sholat. Bawa Pop Mie itu krusial buat penghematan, karena ternyata barang-barang disana itu lumayan mahal kalo dibanding dengan Indonesia. Sebenarnya kalo buat orang Korea sendiri itu mungkin gak mahal ya. Jadi mereka pake mata uang Won. Dan kayak kita juga, mereka (denominator???) nya sampe ribu ribuan. Maksudku gini nih, kita beli botol Aqua 2000 rupiah kan ya, nah disana harga satu botol juga 2000 Won. Jajanan streetfood gitu juga rata-rata harganya 5000an Won, di Indonesia harga jajanan juga paling sekitar 5000an Rupiah. Nasi instan plus ayam yang kemaren aku beli? Harganya 7000 Won, yaa mirip kayak Pop Mie lah ya lebih mahal dikit. CUMAN BEDANYA NIH.. 1000 Won itu kalo dikonversi senilai 12rb Rupiah. Jadi ya bisa dibayangkan keluar duit 24rb Rupiah cuma buat sebotol air mineral. Itu aja cuma air putih, coba bayangin makan makanan restoran yang bukan instan bakal habis berapa.

Tim kami berdua balik ke penginapan jam 7 malem (di luar kondisi masih siang). Pada saat ini Mbak Anis udah sampe di Korea, walaupun entah di mana posisinya. Aku dan Arina mencoba buat datengin tiap kios, tiap warung di sekitar stasiun Daehwa buat tanya apakah mereka liat tas kita yang hilang, dilanjut dengan deskripsi tas itu sendiri. Aku sedikit terkejut ternyata kebanyakan orang Korea itu entah gak bisa Bahasa Inggris. Entah gak paham, paham tapi gak tau responnya, atau emang gak mau pake Bahasa Inggris, entah. Jadi kami tanya pake Google Translate dan sayangnya semua orang yang kami tanya ngasih gestur tangan silang sambil geleng-geleng, menandakan mereka gak liat tas itu. 